## 스프링 MVC 2편 - 백엔드 웹 개발 활용 기술

## 배운내용
### 1. 타임리프 - 기본 기능
#### 타임리프 소개
Escape
- HTML에서 사용하는 특수 문자를 HTML 엔티티로 변경하는 것을 이스케이프(escape)라 한다. 그리고 타임리프가 제공하는 th:text , [[...]] 는 기본적으로 이스케이스(escape)를 제공한다.
  
변수 - SpringEL
변수 표현식 : `${...}`

유틸리티 객체와 날짜

타임리프 유틸리티 객체들
`#message` : 메시지, 국제화 처리
`#uris` : URI 이스케이프 지원
`#dates` : `java.util.Date` 서식 지원 
`#calendars` : `java.util.Calendar` 서식 지원 
`#temporals` : 자바8 날짜 서식 지원
`#numbers` : 숫자 서식 지원
`#strings` : 문자 관련 편의 기능
`#objects` : 객체 관련 기능 제공
`#bools` : boolean 관련 기능 제공
`#arrays` : 배열 관련 기능 제공
`#lists` , #sets , #maps : 컬렉션 관련 기능 제공 
`#ids`: 아이디 처리 관련 기능 제공

URL 링크
- 단순한 URL
- 쿼리 파라미터
- 경로 변수
- 경로 변수 + 쿼리 파라미터

리터럴  
소스 코드상에 고정된 값

타임리프의 리터럴
- 문자: `'hello'`
- 숫자: `10`
- 불린: `true` , `false `
- null: `null`

속성 추가  
`th:attrappend` : 속성 값의 뒤에 값을 추가한다.  
`th:attrprepend` : 속성 값의 앞에 값을 추가한다.  
`th:classappend` : class 속성에 자연스럽게 추가한다.  

반복  
타임리프에서 반복은 `th:each` 를 사용한다. 추가로 반복에서 사용할 수 있는 여러 상태 값을 지원한다.

자바스크립트 내추럴 템플릿  
타임리프는 HTML 파일을 직접 열어도 동작하는 내추럴 템플릿 기능을 제공한다.

템플릿 조각
웹 페이지 개발시 생기는 공통 영역을 코드 복사를 통해 변경시 여러 페이지를 다 수정해야 하므로 상당히 비효율 적이다. 이를 해결하기 위해 템플릿 조각과 레이아웃 기능을 지원한다.

### 2. 타임리프 - 스프링 통합과 폼
- 입력 폼 / 체크박스 / 라디오 버튼 / 셀렉트 박스 구현
- 자세한 내용은 실습 참조.
입력 폼 / 체크박스 / 라디오 버튼 / 셀렉트 박스ㄴㅐ용으
입력 폼 / 체크박스 / 라디오 버튼 / 셀렉트 박스

### 3. 메시지, 국제화
- 실습 참조

### 4. 검증1 - Validation

**타임리프 스프링 검증 오류 통합 기능**
타임리프는 스프링의 `BindingResult` 를 활용해서 편리하게 검증 오류를 표현하는 기능을 제공한다. 
- `#fields` : `#fields` 로 `BindingResult` 가 제공하는 검증 오류에 접근할 수 있다.
- `th:errors` : 해당 필드에 오류가 있는 경우에 태그를 출력한다. `th:if` 의 편의 버전이다. 
- `th:errorclass` : `th:field` 에서 지정한 필드에 오류가 있으면 `class` 정보를 추가한다.

**BindingResult에 검증 오류를 적용하는 3가지 방법**
- 바인딩이 실패하는 경우 스프링이 `FieldError` 생성해서 `BindingResult` 에 넣어준다.
- 개발자가 직접 넣어준다.
- `Validator` 사용

-> 오류가 발생하는 경우 고객이 입력한 내용이 모두 사라지는 문제 발생.

#### FieldError, ObjectError
- 실습 참조.